fㅓ리# 4. Lotto 명령어-2

안녕하세요? 벌써 4번째 문서네요.

근데 여기까지만 할 것을 생각 해 보고, 그 뒤는 생각해 보지 않아서.. 아마도 이게 마지막 문서가 되지 않을까 싶네요.

짧은 시간이었겠지만(1일 1문서하면 일주일도 안 걸리는데) 실력은 생각보다 많이 올라갔을 것으로 생각합니다. (아마도?)

??: 실력이 올라갔을겁니다, 누가 가르쳤는데! ~~누가 배웠는데~~

아무튼, 지금까지 뭔가 1% 부족한 것 같던 느낌이, 지금까지 읽어오면서 해소되었거나, 앞으로 어떤 걸 더 찾아봐야겠다는 생각이 든다면,

이번 강좌에서 시간을 낭비하지 않았다고, 스스로 대견하다고 쓰담쓰담해주세요.

너무 서론부터 종강(?)멘트 같았네요.

오늘도 포인트만 짚으면서 넘기겠습니다. (만, 항상 자세해짐..ㅋㅋ)

---

지금까지의 문서 스타일이라면 Lotto 명령어는 분명 [하나의 파일](./3.%20Lotto%20명령어.md)에서 끝냈어야 했틀텐데.. 라는 생각 했죠?

그런데, 이렇게 문서를 따로 뺸 이유가 있습니다.

바로, [지난 문서](./3.%20Lotto%20명령어.md)의 떡밥 회수시간~!

[지난 문서](./3.%20Lotto%20명령어.md)의 초반에 로또를 설명하면서,

`일단, 금액은 이번 문서에서는 구현하지 않을 예정입니다.` 이런 말 했던 거, 기억 나시나요?

그걸 오늘 구현해 볼 겁니다. 바로, **DataBase**를 이용해서 말이죠.

그리고, 곁다리로 조금 더 깔끔하게 정리까지 진행해 볼게요.

일단, 중요한 **DataBase** 부분먼저 끝내놓고, 그 다음에 `commands/lotto.go` 파일을 정리하는 방향으로 가겠습니다.

---

## DATABASE

데이터베이스, 줄여서 데베가 아니라 DB. 별명으로는 디비디비딥이라고 불리는데,

"해커가 내부 데이터베이스에 무단 접근해 고객 정보가 외부로 유출됐다.", "해당 기업은 데이터베이스 보안 강화 조치를 즉시 시행하겠다고 밝혔다",

"수사당국은 데이터베이스 로그 기록을 분석해 침입 경로를 추적하고 있다.", "데이터베이스의 체계적 관리로 업무 효율성과 데이터 신뢰도가 크게 향상됐다."

이런 말 들어 보신 적 있으신가요?

뭐가 그렇게 중요하길래, 뉴스에서는 계속 디비디비 거리는지..?

네, 진짜 개중요합니다. 그래서 실제로, "데이터베이스 프로그래밍", "데이터베이스 구축과 설계" 등 과목명에도 딱! 박혀있고, 오직 데이터베이스만를 배우기 위한 과목이 존재합니다.

---

### DB의 필요성

DB.. 사실 초반에는 필요가 없습니다. **수기로 관리**하면 되니깐요.

예를 들어, 지금처럼 로또 시스템을 이용해 당첨이 된다면, 누군가가 `손가락이슈-28,699,300,884원 (1등당첨)` 이런식으로 계속 기록을 업데이트해도 충분하죠.

그리고, 못 믿는 누군가를 위해 공개적인 곳에다가 믿을 수 있는 한 놈, 관리자가 직접 업데이트를 해 줘서, 필요할 떄 마다 금액을 더하거나 빼도 충분할 겁니다.

그런데, 여기서는 "사람"이 직접 관리해서, 실수가 발생할 수도 있고, 저장할 데이터가 많아진다면요? 그걸 사람이 어떻게 다 관리하나요? 그리고, 자동화도 거의 안 될 겁니다.

이를 보완하기 위해, 간단하면서도 쉬운 방법이 존재합니다.

지금까지도 계속 사용했던, **프로그램에다가 저장**하는 신박한 방법이죠. 즉, 메모리(변수)에 저장하는 방법입니다.

이제, 사람이 아니라 "컴퓨터"과 관리하니까 실수할 가능성이 확연히 낮아질거고, 저장할 데이터가 많아도 문제가 없어지죠. 그리고, 자동화도 쉬울 겁니다.

그런데, 이렇게 되면 치명적인 문제가 존재하게 됩니다.

바로, 프로그램이 종료되면 데이터가 모두 사라지게 됩니다.

그러면 이 점만 해결하면 되겠네요? 1번 문서에서 보안 관련해서 진행했던 방법을 떠올려 보세요.

파일에다가 디스코드 봇 토큰(데이터)을 저장해서, 필요할 때마다 불러오는 방법이 있겠죠?

네, **데이터를 파일에 저장**하게 된다면, 프로그램이 종료되어도 데이터는 보존될 겁니다.

이 정도면 문제가 크게 없을 거니까, "ㅇㅋ. 난 데이터를 파일에 저장만 해도 되겠다."라고 생각할 수도 있습니다.

물론, 그렇게 생각한다면 여기서 멈춰서 개발하면 됩니다. 실제로, 작은 규모에서는 굳이 DB까지 안 가고, 여기서 끝내는 경우가 많죠.

그렇다면, 여기서 어딘가 불편하니까 DB로 넘어가겠죠?

아무래도 가장 큰 문제는, **같은 파일을 두 개의 프로그램이 공유함으로써 발생하는 문제**가 존재하기 때문일 겁니다.

이를 쉽게 증명할 수 있는 방법이 있는데, 텍스트 파일을 하나 만들어 볼게요.

그리고, 메모장을 하나 더 실행해서, `Ctrl O`를 눌러, 그 텍스트 파일을 선택해서 같은 텍스트파일을 2개의 창으로 띄워보세요.

이제, 하나의 창에다가 수정(저장X)하고, 다른 창에도 수정(저장X)해 줍니다.

이제, 하나의 창을 저장하게 된다면, 다른 창에서는

"저장하지 않은 변경 내용을 유지하시겠습니까? - [경로]에 저장되지 않은 변경 내용이 메모장에 있습니다. 다른 앱에서도 이 파일에 대한 변경 사항이 있습니다. 파일을 다시 열면 메모장에서 저장하지 않은 변경 내용이 삭제죕니다."

이런 알림창이 나오고, "변경 내용 유지 / 모두 보관 / 파일 다시 열기"를 선택하게끔 되어 있습니다.

이렇게 물어보게 되는 이유가, 크게 동시성 문제에 따른 데이터 무결성이 깨질 수 있기 때문입니다.

동시성 문제는 말 그대로, "동시"에 같은 데이터나 파일을 수정하려고 할 때, 순서에 따라서 의도하지 않은 데이터로 바뀔 수 있는 문제이고,

데이터 무결성 원칙은 無(없을 무)를 써서, 데이터의 정보가 변경되거나 오염되지 않도록 하는 원칙을 말합니다.

**DB를 선택하게 된다면, 여러 프로그램이 동시에 같은 데이터를 접근해도, 무결성과 일관성을 보장할 수 있어, 데이터가 꼬이거나 손상되는 일을 방지할 수 있습니다.**

또한, 이 외에도 **효율적으로 데이터 검색과 집계가 가능하고, 데이터 중복 최소화, 확장성과 유연성 등의 이점도 존재**하게 됩니다.

그러니까, 다시 말할게요.

만약 하나의 파일이 하나의 프로그램에 의해서만 동작한다면 그냥 파일로 저장하는 게 더 효율적일거고, 비용절감측면에서도 탁월한 선택일 겁니다.

그러나, 지금은 "공부"하는 상황이니까, 다른 프로그램에서 동시에 데이터를 접근해서, 안전하게 다뤄야 한다는 가정하에 DB를 선택하겠습니다.

DB를 선택할지, 파일선에서 끝낼 지는 "개발자가 판단하에 선택"하는 것입니다.

---

### DB 선택하기

DB는 여러 종류가 존재합니다.

크게는 "관계형"과 "비관계형"으로 구분할 수 있고, 그 안에서도 여러가지 종류가 있습니다.

관계형은 Relational Database Management System, 줄여서 RDBMS라고 불리는데,

쉽게는 엑셀처럼 데이터를 저장하는데, SQL이라는 표준 언어로 데이터를 조회, 추가, 수정, 삭제합니다.

역사가 오래된 만큼, 가장 널리 사용된 표준적인 데이터베이스입니다.

대표적으로 MySQL이라던가, PostgreSQL, Oracle 등이 존재하는데, 일반적으로 DB를 처음 공부할 때 가장 많이 접하게 될 녀석들입니다.

다음으로는 비관계형이라고 하면서, 영어 약자로는 NoSQL이라고 부릅니다.

비관계형이 NoSQL이라.. 그럼 관계형은 SQL이고, 비관계형은 SQL을 안 쓴다는 의미인가? 싶을 수 있지만

사실 NoSQL은 Not only SQL의 약자로, 전통적인 RDBMS에서 사용하는 SQL만 사용하는 것이 아니라,

테이블 기반이 아닌 문서나, 키-값, 그래프 등 다양한 구조로 데이터를 저장할 수 있는 데이터베이스를 의미합니다.

대표적으로는 MongoDB가 있는데, 최근 개발 프로젝트같은 곳에서 많이 사용하고 있는 추세입니다.

이 문서에서는, 전통적으로 DB를 다뤄주기 위해 MySQL을 선택하겠습니다. (이 선택또한, 개발자가 판단하에 선택하는 것입니다.)

---

## MySQL 및 Go 세팅하기

MySQL도 하나의 서버-클라이언트 통신 프로그램이기 때문에, 세팅이 필요합니다.

[MySQL Community Donwloads](https://dev.mysql.com/downloads/)에 들어가서, 버전에 맞는 설치프로그램을 다운로드 해 주세요.

서버(MySQL Community Server, 필수)와 클라이언트(MySQL Workbench, 선택)를 다운로드 해 줍니다.

---

### MySQL Server 설치

서버를 설치하면, MySQL Configurator가 뜰텐데,

Perform an in-place upgrade of the existing MySQL Server installation(첫 번째 옵션)은 기존 서버를 업그레이드(덮어쓰기)하는 방식입니다.

Configure this server instance as a side-by-side installation(두 번째 옵션)은 별도의 instance를 새롭게 설치 및 구성됩니다.

지금은 새롭게 MySQL 서버를 설치하는 상황이므로, 2번째 옵션을 선택해 줍니다.

바로 나오는 `C:\ProgramData\MySQL\MySQL Server 8.4\` 이 경로는 실제 DB가 저장되는 경로입니다. 특별한 경우가 아니라면, 기본 경로를 그대로 두는 것을 추천합니다.

그리고, 계정은 알아서 설정해 준 후, 나머지는 모두 기본으로 설정하고 설치해 줍니다.

---

### MySQL Workbench 설치

이어서, MySQL Workbench를 설치해 줍니다.

그리고, MySQL Connections에 "+" 버튼을 눌러, 설정해 줍니다.

이때, 서버 주소는 `127.0.0.1`로 되어 있는지, 포트는 `3306`인지,

Username은 아까 서버 설정 할 때 만든 계정 ID로 Password 항목에서 `Store in Vault ...`을 클릭해, 아까 서버 설정 할 때 만든 계정 PW를 넣어줍니다.

그리고, 우측하단에 있는 Test Connection 버튼을 누르고, Continue Anyway를 눌러, 정상적으로 서버 설정이 되었는지 확인해 줍니다.

---

### Go에서 MySQL 사용하기 위한 라이브러리 설치

[1. Discord 봇 로그인](./1.%20Discord%20봇%20로그인.md) 에서 Go에서 Discord 라이브러리를 사용하기 위해 받았던 거 기억나시나요?

이번에도 마찬가지로, Go에서 MySQL 서버와 통신하기 위해, 라이브러리를 설치해줘야 합니다.

여기서 사용할 라이브러리는 [Go-MySQL-Driver](https://pkg.go.dev/github.com/go-sql-driver/mysql) 입니다.

이제 능력치가 쌓였으니, 직접 문서 읽어보긴 해야겠죠?

---

## DB 연결하기

DiscordGo와 다 똑같습니다.

공식 문서에는

```
import "database/sql"
import _ "github.com/go-sql-driver/mysql"

db, err := sql.Open("mysql", "user:password@/dbname")
```

이렇게 나와 있습니다.

go특성 상, import한 패키지를 코드에서 직접적으로 사용하지 않으면 컴파일 에러가 나오게 되는데,

`_`를 붙이면 직접적으로 사용하지 않아도(부수 효과, 초기화 등) 컴파일 에러가 안 나옵니다. 이 패키지는 자동으로 추가가 안 되므로, 직접 추가해줘야 합니다.

그리고 [Github](https://github.com/go-sql-driver/mysql?tab=readme-ov-file#dsn-data-source-name)에서 DSN의 전체 구조는 `username:password@protocol(address)/dbname?param=value` 이라고 되어 있네요.

이를, 맨 처음에 만들었던 [.env](../.env.example) 파일을 이용해서, 환경변수로 DB 접속 정보를 읽어와서,

`sql.Open("mysql", DB_ID:DB_PW@tcp(DB_ADDR)/DB_NAME)` 형식의 DSN을 동적으로 만들어 연결하겠습니다.

그렇게 하는 이유는 이젠 다들 알고 있을 거라 생각하겠습니다.

그런데, 환경변수에 값을 넣으려고 하니 DB_ID, DB_PW, DB_NAME이 문제네요.

아까 계정 설정한 거 그대로 DB_ID랑 DB_PW 넣고, DB_NAME만 해결하면 되는 거 아닌가? 싶긴 하겠지만, DB_NAME은요?

실무에서는 보안, 감사, 운영 안정성때문에 DB관리자(DBA)라는 사람이 존재할 겁니다. 그리고, 그 사람이 모든 권한을 다 가지게 되겠죠.

즉, 아까 계정을 만들었던 `root`는 DBA의 것이지, 개발자의 것은 아닙니다.

개발자가 DBA에게 "이러한 DB와 계정, 권한이 필요합니다."라고 요청서를 제출하면,

DBA가 직접 MySQL에 접속해 DB를 만들고, 계정/권한 세팅한 후, 개발자에게 접속 정보만 전달합니다.

그러면, 우리도 실무처럼 역할놀이(?)해 봅시다.

---

### 개발자 - [main.go](../main.go)

일단, 코드부터 짜 봅시다.

```
생략

DatabaseAddress := os.Getenv("DB_ADDR")
if DatabaseAddress == "" {
    log.Fatal("You need to set DB_ADDR")
}

DatabaseID := os.Getenv("DB_ID")
if DatabaseID == "" {
    log.Fatal("You need to set DB_ID")
}

DatabasePW := os.Getenv("DB_PW")
if DatabasePW == "" {
    log.Fatal("You need to set DB_PW")
}

DatabaseNAME := os.Getenv("DB_NAME")
if DatabaseNAME == "" {
    log.Fatal("You need to set DB_NAME")
}

생략

DB, err := sql.Open("mysql", fmt.Sprintf("%s:%s@tcp(%s)/%s", DatabaseID, DatabasePW, DatabaseAddress, DatabaseNAME))
if err != nil {
    log.Fatal("Unable to connect database: ", err)
}
defer func() {
    if err := DB.Close(); err != nil {
        log.Fatal("Unable to close database: ", err)
    }
}()

생략
```

이렇게 코드짜고, 바로 DBA에게 요청서를 보내주면 될까요? 안될까요?

질문의 의도를 파악한다면, 안된다고 하겠죠? DB는 특별하게 바로 작업 ㄱㄱ하기 전, 생각해 줘야 할 부분이 있습니다.

바로, **DB 설계**입니다.

설계 과정은 "개념적 설계 > 논리적 설계 > 물리적 설계", 3가지 단계로 이루어집니다.

이런 작업 없이, 당장 작업했다가 나중에 테이블에 수정 사항이 생긴다?

최악의 경우에는 싹 다 갈아엎어야 할 수도 있습니다.

---

#### 개념적 설계

개념적 설계란, 요구사항을 수집하고 분석한 결과를 토대로 업무의 핵심 개념(엔티티, 속성, 관계)을 도출하고,

이를 통해 전체적인 데이터 구조의 뼈대를 만드는 과정입니다.

이때, 그 데이터 구조의 뼈대를 시각화 시켜주는 방법이 **ER 다이어그램(ERD)** 인데, **개체-관계 다이어그램**이라고 부릅니다.

그리고, ERD를 그릴 때 여러가지 표기법이 존재하고, 대표적으로는 **피터-챈 표기법, IE 표기법, 바커 표기법**이 있습니다.

일단, 지금 너무 어려운(?) 용어들이 쏟아져 나오는 것 같은데, 간단하게 **요구사항을 분석해서 시각화한다**고 생각하면 됩니다.

먼저, 지금 **요구사항**은 "로또 명령어를 실행할 때, 등수에 맞게끔 돈이 지급되는 기능을 구현하고 싶다" 입니다.

그 **요구사항을 분석해 보면**, "User엔티티와, 사용자를 구별할 수 있는 user_id, 사용자의 돈인 money 속성이 필요하다"로 정리할 수 있습니다.

더 확장해서, 확장성과 추적성을 위한 히스토리 내역 엔티티를 하나 더 만들어도 되고,,, 아무렇게나(?) 해도 괜찮습니다만,

지금은 가장 간단하게, "필수"적인 것만 생각하겠습니다.

이렇게 요구사항 분석이 끝나면, 아까 말했던 표기법을 이용해 ERD를 그려주면 됩니다.

**IE표기법을 이용해 나타내면**

| User    |
|---------|
| user_id |
| money   |

이렇게 됩니다.

이 외에도 강한/약한 개체라던가, 속성의 종류, 관계 등 많은 개념들이 존재합니다.

나중에 시간된다면 인터넷에 검색해서 이해하고 넘어가시기 바랍니다.

---

#### 논리적 설계

논리적 설계란, 개념적 모델링에서 만든 ERD를 DBMS에 독립적으로 설계하여 실제 DB로 구현하기 위한 준비과정입니다.

이 단계에서, 개념적 설계에서 추출하지 않았던 상세 속성들을 모두 추출하고, 정규화, 표준화를 수행하게 됩니다.

요약하자면 **개념적 설계에서 나온 ERD를 바탕으로 구체화시킨다**고 생각하면 됩니다.

먼저, 상세 속성은 "데이터 타입, 길이/크기, NULL허용 여부, 기본값, 제약조건"이 있습니다.

user_id부터 생각해 보면, 19자리 정수형 숫자입니다만, int를 쓰기에는 id의 값이 너무나도 큽니다.

그래서, 이렇게 너무나도 큰 숫자를 그냥 문자열 형태로 처리하고, 길이는 19자인데, 여유공간 1개를 넣어서 20으로 주겠습니다.

사용자를 user_id로 구분해야 하기 때문에, 반드시 존재해야 해서 NULL허용은 N으로, 기본값은 설정하지 않겠습니다.

그리고, 제약조건을 설정해야 하는데, 약간 생소할 수도 있습니다.

제약조건에는 PK, FK, UK, Check, Index가 있습니다.

PK는 Primary Key의 약자로, 기본키라는 뜻인데 "테이블 내 각 행(row)을 유일하게 식별하는 키"입니다.

중복된 값, NULL은 당연히 안 되고, 테이블당 하나만 설정가능합니다.

FK는 Foreign Key의 약자로, 외래키라는 뜻인데 "다른 테이블의 기본키(PK)나 고유키(UK)를 참조하는 키"입니다.

이 키를 이용해, 테이블 간의 관계를 정의하며, 참조 무결성을 유지합니다.

UK는 Unique Key의 약자로, 고유키라는 뜻인데 "중복되지 않도록 보장하는 제약조건"입니다.

NULL값을 허용할 수 있으며, 한 테이블에 여러 개 설정할 수 있는데, 대표적인 예로 이메일 주소 컬럼에 UK를 설정해 중복 가입을 막을 수 있습니다.

Check는 말 그대로, 값을 체크하는 용도 (ex. money가 항상 양수여야 한다면 money >= 0)이고,

Index는 데이터 검색 속도를 높이기 위해 사용하는 구조입니다.

user_id는 테이블 내 각 행을 유일하게 결정해야 하기 때문에 PK로 설정해 두고, Check나 Index는 하지 않겠습니다.

다음으로, money는 숫자인데, 로또가 계속 1등이 나와서 엄청나게 큰 금액이 존재할 수도 있다는 가정까지 해 보겠습니다.

그리고, 나중에 lotto를 실행한다면 돈이 차감되어, 빚 개념을 도입할 수도 있으니 부호까지 같이 표현시켜줄게요. (빚 개념은 직접 구현해 보세요)

그럼 길이/크기까지 고려했고, 돈은 항상 존재해야 하므로 NULL 허용은 N으로, 기본값은 0으로 설정하겠습니다.

제약조건은 따로 두지 않겠습니다.

이제 상세 속성들을 모두 추출했으니, 정규화를 진행할 차례입니다만..

제1정규화, 제2정규화, 제3정규화, BCNF까지 **데이터의 중복을 최소화하고, 데이터 무결성을 높이기 위해 테이블 구조를 체계적으로 분해하는 과정**입니다.

하지만, 이 내용까지 설명하게 된다면 너무 헤비해 질 것 같아 패스하지만, DB설계 시 개중요한 개념이긴 합니다. (근데 좀 어렵거나..? 헷갈릴 수는 있음)

꼭 나중에 시간된다면 인터넷에 검색해서 이해하고 넘어가시기 바랍니다.

현재는 제1정규화(1NF)부터 BCNF까지 모두 만족합니다.

표준화는 **속성명, 테이블명 등 네이밍 규칙과 데이터 형식 통일**을 결정해서, 적용하는 단계인데 이 역시 현재 상황 그대로 두겠습니다.

여기까지 정리한 내용을 이번에는 테이블 명세서로 표현해 볼게요.

| 컬럼명     | 논리 데이터 타입 | 길이/크기 |NULL 허용| 기본값 | 제약조건 |
|---------|-----------|-------|--------|-----|------|
| user_id | 문자열       | 20    |N| 없음  | PK   |
| money   | 정수        | -     |N| 0   | 없음   |

이제 DBA에게 요청서를 보내줘도 될 것 같네요.

```
아래 논리 설계서를 바탕으로 실제 DB 테이블(물리 설계/DDL)과 개발용 DB 계정 생성을 함께 요청드립니다.

1. 테이블 설계
 - user_id는 반드시 20자 이내의 문자열로 유일해야 하며, money는 큰 금액과 음수를 저장할 수 있어야 합니다.
 -상세한 테이블 명세는 첨부된 표를 참고해 주세요.
 
2. 계정 및 권한 요청
 - 개발자가 사용할 별도의 DB 계정과 비밀번호를 생성해 주시고,
 - 해당 계정에 위 테이블(및 필요한 경우 데이터베이스)에 대한 SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 권한을 부여해 주시기 바랍니다.
 - 보안 및 운영 정책상 추가로 권장되는 권한/설정이 있다면 함께 안내 부탁드립니다.

3. 기타
 - 특이사항이나 성능, 보안 고려사항이 있다면 피드백 부탁드립니다.

(테이블 명세서 첨부)
```

---

### DBA

개발자에게 요청서를 받았습니다. 보기 좋게 마지막에 표까지 첨부해 줬네요!

이제, 개발자가 "개념적, 논리적 설계"까지 다 했으니, "물리적" 설계로 DBMS에 구현시키는 단계만 남았습니다!

사실, 개념적, 논리적, 물리적 설계는 딱딱 역할이 구분되어 있지는 않아, 서로 협업하면서 계속 토의도 진행해야 하는 부분이지만,

그래도 주로 이끌어 가는 사람(?)을 위주로 나눴습니다.

---

#### 물리적 설계

물리적 설계 단계에서는 실제 컴퓨터의 저장 장치에 저장하기 위한 물리적 구조를 정의하고 구현해야 합니다.

이 단계에서는 응답시간을 최소화시키고, 얼마나 많은 트랜잭션을 동시에 발생시킬 수 있는지 검토하며, 공간을 효율적으로 배치하는 거 까지 해야하지만,

지금은 간단하게 **DBMS에 구현**하는 것만 살펴보겠습니다.

먼저, user_id가 문자열이라고 했는데, 실제로는 VARCHAR 자료형을 사용합니다.

그리고, NULL 허용 시에는 NULL, 아니라면 NOT NULL 이렇게 표기해줍니다. 그게 끝이에요.

그리고, money는 정수이지만, INT를 사용하게 된다면, 4바이트로 조금 부족할 수도 있습니다.

여기서는 BIGINT를 사용해 8바이트짜리 정수형을 선택하겠습니다.

테이블 구조로 나타내면 이렇게 됩니다.

| 컬럼명     | 물리 데이터 타입 | 길이/크기 | NULL 허용  | 기본값 | 제약조건 |인덱스|비고|
|---------|-----------|-------|----------|-----|------|---|--|
| user_id | VARCHAR   | 20    | NOT NULL | 없음  | PK   | PRIMARY KEY|사용자ID|
| money   | BIGINT    | -     | NOT NULL | 0   | 없음   |없음|잔액(정수, 음수O)|

이제, 이 구조를 바탕으로 MySQL Server에 로그인해서 만들어 줍시다.

MySQL Workbench (GUI) 이용
1. MySQL Workbench를 실행하고, localhost 주소에 계정을 입력해 로그인해 줍니다.
2. File > New Model 을 클릭하고, Physical Schemas에 있는 `mydb` 라고 나온 곳을 우클릭 해, "Edit Schema"를 선택해 줍니다.
3. Name을 Sketchbook으로 변경하고, Model Overview의 Add Diagram을 클릭해 줍니다.
4. Diagram 화면의 좌측에서 Place a new table 항목을 찾아 Diagram 화면에 클릭해 줍니다.
5. 하단에 Table Name을 User로 변경하고, Column Name에 user_id, Datatype을 VARCHAR(20)으로, PK와 NN에 체크해 줍니다.
6. user_id 밑의 빈 박스를 하나 클릭해, Column Name에 money, Datatype을 BIGINT로, NN에 체크하고, Default/Expression에 0을 입력해 줍니다.
7. 상단의 Database > Forward Engineer를 클릭하고, 모두 Next를 눌러 테이블을 생성해 줍니다.
8. 왼쪽에 sketchbook > Tables > user > Columns 가 정상적으로 들어갔는지 확인해 줍니다.

마우스 클릭을 귀찮아 해서, CLI로 만들고 싶은 사람들은 이렇게 하세요.
1. cmd를 키고, `mysql -u root -p`를 입력해 비밀번호를 입력하고, 로그인을 진행합니다.

    만약 mysql을 못 찾는다면, MySQL Server가 설치된 곳의 bin폴더 내부에서 mysql을 실행하세요.

2. `CREATE DATABASE Sketchbook DEFAULT CHARACTER SET utf8;` 을 입력해 DB를 만들어 줍니다. (SQL은 대소문자 구분X)
3. `use sketchbook;` 을 입력해 DB를 선택해 주고,
4. 아래 명령어를 입력해 테이블을 생성해 줍니다.
    ```
    CREATE TABLE user (
        user_id VARCHAR(20) NOT NULL,
        money BIGINT NOT NULL DEFAULT 0,
        PRIMARY KEY (user_id)
    );
    ```
5. `show tables;` 를 입력해 user테이블이 있는지 확인하고,
6. `desc user;` 를 입력해 정상적으로 들어갔는지 확인해 줍니다.

---

#### 계정 생성 및 설정

MySQL Workbench에서 Query를 이용해도 되고, cmd에서 작업해도 됩니다.

1. `create user '계정이름'@'%' identified by '비밀번호';` 을 입력하여 계정을 만들어 줍니다.

   여기서 `'%'` 는 모든 IP에서 접속을 허용해준다는 뜻인데,
    
   localhost를 적으면 해당 컴퓨터에서만, ip주소를 적으면 특정 ip 주소에서만 접근 가능합니다.
    
    이를 이용해 내부망, 보안 정책에 따라 조절이 가능해집니다.
2. `grant select, insert, update, delete on sketchbook.user to '계정이름'@'%';` 를 입력해 DB와 테이블 권한 부여해 줍니다.
    
    여기서 select, insert, update, delete는 CURD 권한 범위이며, 이 권한을 이용해 기본적인 데이터를 처리할 수 있습니다.
    
    C는 Create, R은 Read, U는 Update, D는 Delete를 의미하는데,
    
    SQL문에서는 Create는 Insert로, Read는 Select로, Update는 Update, Delete는 Delete 문을 사용합니다.
    
    또한, sketchbook.user 는 권한을 적용해줄 DB와 테이블명을 의미하는데, `*`를 입력하면 전체를 선택할 수도 있습니다.
    
    최소 권한의 원칙에 따라, 필요한 권한만 선택해서 부여해 주겠습니다.
3. `flush privileges;` 를 이용해 변경사항을 적용해 주고,
4. `show grants for 'dev'@'%';` 를 이용해 권한이 정상적으로 적용되었는지 확인해 줍니다.

cmd환경에서는 그대로 명령어 적고, Enter치면 바로 실행이 되지만,

Workbench에서는 Query문에 명령어를 적은 후, 상단에 번개모양(Excute)을 클릭해야 실행이 됩니다.

계정 생성이 완료되었네요! 이제, 개발자에게 알려줍시다.

```
[DB 계정 및 테이블 생성 안내]
안녕하세요,
요청하신 논리 설계서와 명세서를 바탕으로 DB 테이블과 개발용 계정 생성 및 권한 설정을 완료했습니다.

1. DB 접속 정보
 - DB 주소: localhost
 - DB 이름: sketchbook
 - 계정명: 어쩌고
 - 비밀번호: 저쩌고

2. 테이블 구조

컬럼명	타입	길이	NULL 허용	기본값	제약조건
user_id	VARCHAR	20	NOT NULL	없음	PRIMARY KEY
money	BIGINT	-	NOT NULL	0	없음

3. 권한

계정 어쩌고는 해당 테이블에 대해 SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 권한이 부여되어 있습니다.
추가 권한이나 정책 변경이 필요하면 언제든 요청해 주세요.

4. 참고

반드시 .env 파일 등 환경변수에 DB 접속 정보를 입력해 주세요.
보안상 비밀번호는 외부에 노출되지 않게 관리해 주세요.
기타 등등...

궁금한 점이나 추가 요청 사항이 있으면 언제든 말씀해 주세요!
개발에 필요한 DB 접속 및 사용에 문제가 없길 바랍니다.
```

참고로 지금은 운영, 테스트, 개발 DB를 다 해 놓았지만, 실무에서는 각 DB를 분리시켜 더 엄격한 권한 정책이 적용될 수 있습니다.

그럼 이제 DBA가 할 일은 여기서 끝났어요. 이제, 계정이 잘 적용되었는지 확인해 봅시다!

---

### 개발자 - [.env](../.env.example)

`.env` 파일에 DB 접속 정보가 제대로 설정되었는지 확인하고,

```
DB_ADDR=db주소를_입력하세요
DB_ID=id를_입력하세요
DB_PW=pw를_입력하세요
DB_NAME=db이름을_입력하세요
```

[main.go](../main.go) 에서 실행시켜 `sql.Open()` 함수가 잘 되는지 확인해 봅시다!

정상적으로 설정이 되었다면, `Bot is now running. Press CTRL-C to exit.` 문구가 출력되어야 합니다.

---

## [lotto.go](../commands/lotto.go) 에서 DB 구조체 사용하게 만들기

이제, db를 생성했으니, 코드에서 db를 이용해 CRUD를 구현할 차례입니다.

그러기 위해서, [main.go](../main.go)에서 만들어진 db 구조체를 명령어 파일([lotto.go](../commands/lotto.go))에 넘겨주어야 합니다.

지금 구조를 보면, [main.go](../main.go)에서 [core.go](../commands/core.go)의 `OnInteractionCreate` 함수가 분기하고, 이 함수 안에서 [lotto.go](../commands/lotto.go)를 실행시켜 줍니다.

그러니까, `handleLotto`와 `OnInteractionCreate` 함수의 인자에 sql을 넘겨주면 되지 않느냐..! 라고 생각할 수도 있지만,

`OnInteractionCreate` 함수의 특성 상, `s *discordgo.Session, i *discordgo.InteractionCreate`만 매개변수로 받을 수 있습니다.

즉, 다른 방법이 필요하다는 말이죠.

이런 상황에서 `OnInteractionCreate` 함수를 `main.go` 내부로 옮기고, `handleLotto`에 인자를 추가하는 방법도 있겠지만,

**전역 변수로 선언**하는 방법도 존재합니다.

여기서는 전역 변수를 이용해 보겠습니다.

---

### [lotto.go](../commands/lotto.go) 파일 업데이트하기

전역 변수는 함수 외부에서 선언하는 변수이니까

```
생략

var DB *sql.DB

func handleLotto(s *discordgo.Session, i *discordgo.InteractionCreate) {
생략
}
```

이렇게 선언해 주겠습니다.

전에 함수 설명하면서 첫 글자가 대소문자에 따라 Private인지 Public인지 나뉜다고 했었는데,

변수도 동일합니다. 대문자로 해야 Public이 되므로, [main.go](../main.go)에서 넘겨줄 수 있습니다.

---

### [main.go](../main.go) 파일 업데이트하기

`commands.DB = DB` 으로 아까 전역변수로 선언한 `DB` 변수에 할당해 줍니다.

`commands` 패키지의 모든 함수에서 자유롭게 사용 가능합니다.

그러나, `commands` 패키지 전체에서 사용할 수 있다면, `DB` 변수를 [lotto.go](../commands/lotto.go) 파일이 아니라, [core.go](../commands/core.go) 에 선언하는 것이 더 합리적일 수 있습니다.

따라서, [lotto.go](../commands/lotto.go) 에 DB 선언을 [core.go](../commands/core.go)로 옮겨주겠습니다.

~~이게 진정한 만지작..~~

---

### [lotto.go](../commands/lotto.go) 파일 업데이트하기

`var DB *sql.DB` 삭제


---

### [core.go](../commands/core.go) 파일 업데이트하기

```
생략

var DB *sql.DB

func OnInteractionCreate(s *discordgo.Session, i *discordgo.InteractionCreate) {
   생략
}
```

---

## [lotto.go](../commands/lotto.go) 에서 DB 프로그래밍

이제, [lotto.go](../commands/lotto.go) 에서 DB 조작을 할 수 있습니다!

디스코드에서 `/lotto`를 입력하면

1. 사용자의 id가 user테이블에서 user_id에 존재하는지 확인하고, 만약 존재하지 않는다면 레코드를 추가 (Create - insert)
2. 등수 판단 후, 해당 user_id의 money를 금액만큼 증가 (Update - update)
3. Embed 출력 시, 해당 user_id의 money를 출력 (Read - select)

하도록 하겠습니다.

CRUD에서 D는 구현시키지 않았는데, 이는 CRU를 이용해 직접 만들어보면 좋을 것 같네요!

---

### 1.Create (insert)

`user := s.State.User.ID` 이렇게 userid를 가져와 주고,

`exists := false` 로 존재 여부를 받는 변수를 만들어 줄게요.

그리고, SQL문을 실행시켜 `user_id` 가 존재하는지 확인하고 / 만약 존재하지 않는다'면' 레코드를 추가

해야 하기 때문에, Read를 하고 나서, 조건문으로 Create를 하면 되겠네요.

SQL문을 실행시키는데 다양한 함수가 존재하지만, 여기서는 지금 당장 쓸 QueryRow(), Exec()만 살펴볼게요.

---

#### QueryRow() 로 Select문 실행하기

```
// QueryRow executes a query that is expected to return at most one row.
// QueryRow always returns a non-nil value. Errors are deferred until
// [Row]'s Scan method is called.
// If the query selects no rows, the [*Row.Scan] will return [ErrNoRows].
// Otherwise, [*Row.Scan] scans the first selected row and discards
// the rest.
//
// QueryRow uses [context.Background] internally; to specify the context, use
// [DB.QueryRowContext].

func (db *DB) QueryRow(query string, args ...any) *Row
```

QueryRow() 는 최대 1행만 반환된다고 하는데, '행이 반환'된다는 전제는, 어떤 데이터를 '읽어'올 때가 되야겠죠?

CRUD 중 R, SQL에서 select문으로 값을 1행만 읽어올 때 사용한다고 생각하면 되겠네요.

그러면, SQL문의 select문은 어떻게 생겼을까요?

기본은 `select [컬럼명] from [테이블 이름] where [조건];` 입니다.

여기서 `order by` 라던가 `group by`, `having` 등 여러가지가 더 붙을 수 있지만, 지금은 가장 기본만!

그러면 `user` 테이블에서 `user_id가 test`인 사람의 `user_id와 money` 를 보고 싶다면 어떻게 적으면 될까요?

`select user_id, money from user where user_id="test";` 이렇게 적어주면 됩니다. 쉽죠?

만약 조건(`user_id = "test"`)에 맞는 행이 있다면, 해당되는 전체 행에서 select 뒤에 붙어 있는 `user_id` 와 `money` 를 보여줄 것이고,

조건에 맞는 행이 하나도 없다면, 0행(빈 결과)이 반환하게 됩니다.

그리고, 조건은 `user_id="test" and money >= 10000000` 처럼 논리연산자를 사용할 수도 있습니다.

그런데, 만약 select 뒤에 `1` 이라고 적으면 어떻게 될까요?

조건에 맞는 행이 있다면 `1` 을 출력하게 되고, 만약 조건에 맞는 행이 없다면, 결과는 0행(빈 결과)이 됩니다.

그래서, 단순히 "행이 존재하는지"만 확인할 때 자주 사용하는 패턴입니다.

만약, `user_id="test"` 조건에서 `test` 가 가변적으로 변해야 하는 상황에서는 어떻게 처리해야 할까요?

항상 써왔던 `fmt.Sprintf()` 를 이용해 `user_id=\"%s\"` 이런느낌으로 포맷팅하면 되는 거 아니냐..! 생각할 수도 있을 것 같습니다.

만약, `test`를 넣는다면 `user_id=\"%s\"`에서 `%s` 자리에 `test`가 들어가니까 실제로는 `user_id="test"` 조건문이 만들어져서,

`select user_id, money from user where user_id="test";` 이렇게 정상적인 쿼리문이 실행되게 되죠.

그런데, `test\" or 1=\"1`를 넣어버리면 `user_id="%s"` 에서 `%s` 자리에 `test" or 1="1` 가 들어가게 되니까

`select user_id, money from user where user_id="test" or 1="1";` 이런 쿼리문이 됩니다.

이 조건문은 `or 1="1"` 때문에 항상 참이 되어, 모든 행이 조회됩니다.

이러한 현상을 SQL Injection 이라고 하며, 보안적인 측면에서 매우 위험합니다.

뉴스에서 "어느 회사의 DB가 털렸데..!" 라고 소문나는 것도, 모두 SQL Injection을 기반으로 한 공격때문입니다.

그러면 "공격은 어쩔 수 없으니 냅두자!"가 아니라 "어떻게 하면 안전해 질까?, 방어할 수 있을까?" 라는 고민을 해야겠죠?

우선, `"` 이라던가 `'`, `;`, `--` 등 SQL 예약어를 문자열을 필터링해서, 이런 문자열이 있으면 실행시키지 않으면 되지 않을까?

라고 고민할 수 있습니다. 물론 틀린 방법은 아닙니다.

실제로, 비밀번호 같은 곳에서 이와 같은 이유로 "특수문자를 이것만 써!"라고 제한하는 이유이기도 합니다.

하지만, 인간은 계속 새로운 답을 찾아냈듯이, 해커(공격자)도 새로운 답을 찾아낼 겁니다.

즉, 문자열 필터링만으로는 완벽한 방어가 불가능하고, 요지보수 측면이라던가, 사용하다보면 예상치 못한 문제가 계속 발생합니다.

이러한 고민에서 파라미터 바인딩(Prepared Statement)가 나오게 되었습니다.

이 기법은 쿼리문 안에 `?` 를 이용해서 입력값을 전달하는 방법인데, `fmt.Sprintf()`와 차이점은 SQL 쿼리문과 입력값(파라미터)을 명확하게 분리하는 방식이라는 점입니다.

즉, 입력값이 쿼리 구조에 영향을 주지 못하게 하여(입력값 전체가 하나의 문자열로 처리) SQL Injection을 원천적으로 차단할 수 있습니다.

`DB.QueryRow("select 1 from user where user_id = ?", userID);` 까지는 이해 되셨나요?

그런데, 앞에 `select exists()` 가 감싸고 있네요. 이건 존재 여부를 빠르게 확인할 때 사용하는 함수로,

행이 1개 이상 존재한다면 1(true)를 반환시키고, 존재하지 않는다면 0(false)를 반환하는 논리값 함수입니다.

그리고, 뒤에 `.Scan()` 가 붙었는데, 아까 `QueryRow()` 설명에서도 `*Row.Scan` 가 계속 보였었죠?

마침, QueryRow()의 반환값이 `*Row` 이니, `Scan` 을 쓸 수 있을 것 같은데,

```
// Scan copies the columns from the matched row into the values
// pointed at by dest. See the documentation on [Rows.Scan] for details.
// If more than one row matches the query,
// Scan uses the first row and discards the rest. If no row matches
// the query, Scan returns [ErrNoRows].

func (r *Row) Scan(dest ...any) error
```

출력 결과를 변수에 복사(할당)하는 역할이라고 생각하면 되겠네요.

그래서 `DB.QueryRow("select exists(select 1 from user where user_id = ?", userID).Scan(&exists);` 이렇게 완성해 주겠습니다.

---

#### Exec() 로 Insert문 실행하기

```
// Exec executes a query without returning any rows.
// The args are for any placeholder parameters in the query.
//
// Exec uses [context.Background] internally; to specify the context, use
// [DB.ExecContext].

func (db *DB) Exec(query string, args ...any) (Result, error)
```

`Exec()` 함수는 반환값 없이 쿼리문을 실행시킨다고 합니다.

즉, 반환값이 필요없을 때 사용하는데, CRUD에서 딱히 반환값을 받지 않아도 되는 C, U, D 에서 주로 사용합니다.

Inert문은 `insert into [테이블명]([컬럼 리스트]) values ([값 리스트]);` 이렇게 입니다.

만약 `([컬럼 리스트])` 를 생략하게 되면, `[테이블명]`에 정의된 모든 컬럼을 순서대로 할당하게 됩니다.

예를 들어, `user` 테이블에 `user_id`가 `test`인 행을 추가하고 싶다면 (특정 컬럼에만 값 삽입)

`insert into user(user_id) values ("test");` 이렇게 작성할 수 있고,

`user` 테이블에 `user_id`가 `test`이고, `money`가 `100000000000`인 행을 추가하고 싶다면

`insert into user values ("test", 100000000000);` 이렇게 하거나 (모든 컬럼에 값 삽입)

`insert into user(user_id, money) values ("test", 100000000000);` 이렇게 할 수 있습니다.

또, `user` 테이블에 `user_id`가 `test`인 행과, `user_id`가 `fingerissue`인 행을 추가하고 싶다면

`insert into user(user_id) values ("test"), ("fingerissue");` 이렇게 여러 행을 한 번에 삽입할 수도 있습니다.

이 또한, SQL Injection이 발생할 수 있으니 `?`를 이용해 파라미터 바인딩을 사용하면 될 것 같습니다.

아, 그리고 한 가지 더 팁을 주자면, "에러 메세지"를 분석(ex. DB 구조, 쿼리문 노출 등)해서 공격이 발생할 수도 있습니다.

에러 메세지를 유저에게 그대로 보여주지 않도록 처리해 주겠습니다.

---

### 1.Create (insert) - [lotto.go](../commands/lotto.go)

위의 내용들을 바탕으로 작성한 최종 코드입니다.

```
생략

userID := s.State.User.ID
exists := false

err := DB.QueryRow("select exists(select 1 from user where user_id = ?", userID).Scan(&exists)
if err != nil {
  replyErrorInteraction(s, i, "⚠️ SQL문을 실행하는 중 오류가 발생했습니다.")
  log.Println(err)
  return
}

if !exists {
  _, err := DB.Exec("insert into user(user_id, money) values(?, 0)", userID)
  if err != nil {
      replyErrorInteraction(s, i, "⚠️ SQL문을 실행하는 중 오류가 발생했습니다.")
      log.Println(err)
      return
  }
}

생략
```